\Huge{\textbf{Modèle de Cox-Ross-Rubinstein}}\\ \medskip \Huge{\textit{Glossaire}}\vspace*{0.7cm}

### 2025-06-10 bib/bib.tex
fin prépa entretien, reste à compléter la fin des slides

\section*{Wikipedia}
\phantomsection
\addcontentsline{toc}{section}{Wikipedia}
\textit{Binomial options pricing model}. Wikipedia, The Free Encyclopedia. \href{https://en.wikipedia.org/wiki/Binomial_options_pricing_model?oldid=215677262}{Consulter}.
\begin{itemize}
    \item Présentation du modèle binomial dit de \textit{Cox-Ross-Rubinstein}.
    \item Explication des concepts clés : arbres binomiaux, évaluation des options, avec formules associées.
    \item Comparaison avec d'autres modèles d'évaluation des options, notamment Black-Scholes.
\end{itemize}
Lecture active pour une vue d'ensemble du modèle. Bien pour les concepts de base et les applications.\\

@@

>>>>

\section*{Binomial options pricing model}
\phantomsection
\addcontentsline{toc}{section}{Wikipedia}
\textit{Wikipédia}. The Free Encyclopedia. \href{https://en.wikipedia.org/wiki/Binomial_options_pricing_model?oldid=215677262}{Consulter}.
\begin{itemize}
    \item Présentation du modèle binomial dit de \textit{Cox-Ross-Rubinstein}.
    \item Explication des concepts clés : arbres binomiaux, évaluation des options, avec formules associées.
    \item Comparaison avec d'autres modèles d'évaluation des options, notamment Black-Scholes.
\end{itemize}
Lecture active pour une vue d'ensemble du modèle. Bien pour les concepts de base et les applications.\\

@@

\section*{Évaluation d'option}
\phantomsection
\addcontentsline{toc}{section}{Wikipedia}
\textit{Wikipédia}. The Free Encyclopedia. \href{https://fr.wikipedia.org/wiki/Évaluation_d%27option}{Consulter}.
\begin{itemize}
    \item Résumé clair et efficace de l'évaluation d'options.
    \item Définitions, valeur intrinsèque, valeur temps.
    \item Très clair, cet article est à lire pour mieux comprendre CRR.
\end{itemize}
Court article qui résume bien l'évaluation d'une option, simple et efficace pour bien comprendre CRR. Sa version anglaise est plus détaillée : \href{https://en.wikipedia.org/wiki/Valuation_of_options}{Consulter}

### 2025-06-10 cal/cal.tex
rep cal J1, glo+, poly+tp+tp_report
course notes + plan/recap  day
fin prépa entretien, reste à compléter la fin des slides

% Calendar table
\begin{calendar}
	\day{Début du stage}{09h30 Réunion} % 2
	\day{Goal}{Description} % 3
	\day{Goal}{Description} % 4
	\day{Goal}{Description} % 5
	\day{Goal}{Description} % 6
	\day{Goal}{Description} % 7
	\day{Goal}{Description} % 8
	\day{Goal}{Description} % 9
	\day{Goal}{Description} % 10
	\day{Goal}{Description} % 11
	\day{Goal}{Description} % 12
	\day{Goal}{Description} % 13
	\day{Goal}{Description} % 14
	\day{Goal}{Description} % 15
	\day{Goal}{Description} % 16
	\day{Goal}{Description} % 17
	\day{Goal}{Description} % 18
	\day{Goal}{Description} % 19
	\day{Goal}{Description} % 20
	\day{Goal}{Description} % 21
	\day{Goal}{Description} % 22
	\day{Goal}{Description} % 23
	\day{Goal}{Description} % 24
	\day{Goal}{Description} % 25
	\day{Goal}{Description} % 26
	\day{Goal}{Description} % 27
	\day{Goal}{Description} % 28
	\day{Goal}{Description} % 29
	\day{Fin du stage}{} % 30
	\blankday{}
	\blankday{}
	\blankday{}
	\blankday{}
	\blankday{}
	\blankday{}
\end{calendar}

>>>>

% Calendar table
\begin{calendar}
	\day{Début du stage}{AM : Réunion, lectures actives\\ PM : implémentations portfolio pricing system avec Python et Streamlit} % 2
	\day{Convergence}{AM : lecture poly\\ PM : TP CRR} % 3
	\day{Notes}{AM : Lecture poly\\ PM : course notes} % 4
	\day{Suite notes}{Fin de la rédaction du cours sur CRR} % 5
	\day{Implémentations}{Portefeuille avec delta-hedging et tests unitaires} % 6
	\day{Relectures}{Partie maths} % 7
	\day{Relectures}{Partie info} % 8
	\day{Pentecôte}{Lecture : Vers le modèle de B-S...} % 9
	\day{Préparation entretien}{Questions, prochains objectifs, visualisation} % 10
	\day{Entretien}{Description} % 11
	\day{Goal}{Description} % 12
	\day{Goal}{Description} % 13
	\day{Goal}{Description} % 14
	\day{Goal}{Description} % 15
	\day{Goal}{Description} % 16
	\day{Goal}{Description} % 17
	\day{Goal}{Description} % 18
	\day{Goal}{Description} % 19
	\day{Goal}{Description} % 20
	\day{Goal}{Description} % 21
	\day{Goal}{Description} % 22
	\day{Goal}{Description} % 23
	\day{Goal}{Description} % 24
	\day{Goal}{Description} % 25
	\day{Goal}{Description} % 26
	\day{Goal}{Description} % 27
	\day{Goal}{Description} % 28
	\day{Goal}{Description} % 29
	\day{Fin du stage}{} % 30
	\blankday{}
	\blankday{}
	\blankday{}
	\blankday{}
	\blankday{}
	\blankday{}
\end{calendar}

### 2025-06-10 cal/logbook.tex
correcting typos
fin prépa entretien, reste à compléter la fin des slides

\subsection{Architecture du projet}
Paradigme de développement : \textbf{Programmation Orientée Obet}.
\begin{verbatim}
portfolio-pricing-system/
|-- app.py
|-- main.py
|-- core/
|   |-- options.py
|   |-- option_factory.py
|-- models/
|   |-- binomial_model.py
|   |-- black_scholes.py
|-- portfolio/
|   |-- hedging.py
|   |-- portfolio.py
|   |-- replication.py
|-- tests/
|   |-- test_binomial_model.py
|-- utils/
|   |-- visualization.py
\end{verbatim}

@@

>>>>

\subsection{Architecture du projet}
Paradigme de développement : \textbf{Programmation Orientée Objet}.
\begin{verbatim}
portfolio-pricing-system/
|-- app.py
|-- main.py
|-- core/
|   |-- options.py
|   |-- option_factory.py
|-- models/
|   |-- binomial_model.py
|   |-- black_scholes.py
|-- portfolio/
|   |-- hedging.py
|   |-- portfolio.py
|   |-- replication.py
|-- tests/
|   |-- test_binomial_model.py
|-- utils/
|   |-- visualization.py
\end{verbatim}

@@

%==========================================================
% JOUR 4
%==========================================================

\section{Jour 4, fin du cours sur le modèle CRR}

\subsection{Objectifs de la journée}
\begin{itemize}
    \item Comprendre comment construire un portefeuille répliquant pour évaluer un produit dérivé.
    \item Introduire la stratégie de couverture (hedging) via la réplication.
    \item Définir la probabilité neutre au risque et comprendre son rôle.
    \item Relier la notion de \(\Delta\)-hedging à la dérivée du prix de l’option.
\end{itemize}

\subsection{Contenu abordé}

\subsubsection*{Modèle binomial à une période}
\begin{itemize}
    \item L’actif risqué vaut \(S_0\) aujourd’hui.
    \item Il peut évoluer vers \(S_0 u\) (hausse) ou \(S_0 d\) (baisse) à la prochaine période.
    \item Il existe un actif sans risque avec un taux \(r\).
\end{itemize}

\subsubsection*{Portefeuille répliquant}
\begin{itemize}
    \item On construit un portefeuille de \(\Delta\) actions et \(B\) obligations.
    \item Objectif : faire en sorte que ce portefeuille reproduise les gains du produit dérivé dans les deux cas futurs.
    \item Valeur initiale : \(V_0 = \Delta S_0 + B\).
    \item Valeur finale en cas de hausse : \(V_u = \Delta S_0 u + B(1 + r)\).
    \item Valeur finale en cas de baisse : \(V_d = \Delta S_0 d + B(1 + r)\).
\end{itemize}

\subsubsection*{Résolution du système}
On résout les deux équations :
\[
\Delta = \frac{V_u - V_d}{S_0 (u - d)}, \quad B = \frac{u V_d - d V_u}{(1 + r)(u - d)}
\]

\subsubsection*{Lien avec la couverture}
\begin{itemize}
    \item Cette stratégie est appelée \textbf{stratégie de couverture}.
    \item On annule le risque de marché en prenant une position opposée à celle de l’option.
    \item \(\Delta\) est appelé \textbf{delta} car il représente la dérivée du prix de l’option par rapport au sous-jacent.
    \item Cela fonde la notion de \textbf{delta-hedging}.
\end{itemize}

\subsubsection*{Probabilité neutre au risque}
\[
q = \frac{(1 + r) - d}{u - d}, \quad 1 - q = \frac{u - (1 + r)}{u - d}
\]

\subsubsection*{Formule de valorisation}
On obtient finalement :
\[
\boxed{V_0 = \frac{1}{1 + r} \left( q \cdot V_u + (1 - q) \cdot V_d \right)}
\]
Ce qui correspond à la valeur actualisée de l'espérance du produit dérivé sous la probabilité neutre au risque.

\subsection{À suivre...}
\begin{itemize}
    \item Développer la convergence du modèle binomial vers le modèle de Black-Scholes.
\end{itemize}

\subsection{Conclusion}
\begin{itemize}
    \item Le modèle CRR permet d’évaluer les options sans arbitrage par réplication.
    \item Le portefeuille répliquant constitue une stratégie de couverture efficace.
    \item La notion de \(\Delta\)-hedging est centrale en gestion du risque.
    \item La probabilité neutre au risque offre un cadre probabiliste puissant pour la valorisation.
\end{itemize}

%==========================================================
% JOUR 5
%==========================================================

\section{Jour 5, Implémentation du portefeuille}
\subsection{Objectifs de la journée}
\begin{itemize}
    \item Implémenter un système de gestion de portefeuille (portefeuille multi-options)
    \item Intégrer une stratégie de couverture (delta hedging) au sein du portefeuille
    \item Ajouter des tests unitaires pour valider le bon fonctionnement des composants
\end{itemize}

\subsection{Travail réalisé}
\begin{itemize}
    \item Création du fichier \texttt{portfolio.py} pour gérer un ensemble de positions sur options.
    \item Implémentation du fichier \texttt{hedging.py} pour calculer les deltas et recommander une couverture.
    \item Résolution d’un bug lié à l’attribut \texttt{pricing\_model} manquant dans le portefeuille.
    \item Écriture de tests unitaires
\end{itemize}

\subsection{À suivre...}
\begin{itemize}
    \item Ajouter des scénarios dynamiques simulant l’évolution du marché (trajectoire du spot)
    \item Implémenter une stratégie de rebalancement du hedge à chaque pas de temps
    \item Intégrer les frais de transaction dans la stratégie de couverture
    \item Optimiser la visualisation avec des animations ou des courbes interactives
\end{itemize}

\subsection{Conclusion}
La journée a permis d’implémenter les bases d’un système cohérent de valorisation de portefeuille avec couverture delta.

### 2025-06-10 course_notes/CRR_Model.tex
correcting typos
fin prépa entretien, reste à compléter la fin des slides

\section*{Introduction}
Ces notes de cours sont rédigées durant mon stage en finance quantitative au CMAP de l'École polytechnique. Le sujet principal est le modèle binomial de Cox-Ross-Rubinstein. Je ne prétends pas rédiger un polycopié complet ; il s'agit plutôt de présenter des concepts clés que le lecteur pourra enrichir. Il est recommandé au lecteur novice d'également se référer au glossaire. J'y développe les fondements, en expliquant de manière progressive les notions rencontrées.  Ce document est destiné à toute personne désirant comprendre les fondements du modèle CRR et ses sujets connexes. Ma formation académique, une double-licence en mathématiques et informatique à l'université Paris-Saclay, me permet d'aborder ces éléments sans prérequis en finance. On remarquera aussi un fort attrait pour la modélisation informatique. Il va donc de soi que certaines notions fondamentales en mathématiques seront indispensables à la bonne compréhension de ce document.\\Bonne lecture.

@@

    % Noeuds de valeur de l'option
    \node (Vu)         at (6,2)       {$V_u = 10$};
    \node (Vd)         at (6,-2)      {$V_d = 0$};

>>>>

\section*{Introduction}
Ces notes de cours sont rédigées durant mon stage en finance quantitative au CMAP de l'École polytechnique. Le sujet principal est le modèle binomial de Cox-Ross-Rubinstein. Ce document présente des concepts clés que le lecteur pourra enrichir. Il est recommandé au lecteur novice d'également se référer au glossaire. J'y développe les fondements, en expliquant de manière progressive les notions rencontrées.  Ce document est destiné à toute personne désirant comprendre les fondements du modèle binomial CRR et ses sujets connexes. Ma formation académique, une double-licence en mathématiques et informatique à l'université Paris-Saclay, me permet d'aborder ces éléments sans prérequis en finance. Je modélise également quelques simulations. Certaines notions fondamentales en mathématiques seront indispensables à la bonne compréhension de ce document.\\Bonne lecture.

@@

    % Noeuds de valeur de l'option
    \node (Vu)         at (6,2)       {$V_u = 15$};
    \node (Vd)         at (6,-2)      {$V_d = 0$};

### 2025-06-10 glo/glo.tex
fin prépa entretien, reste à compléter la fin des slides

\section*{B}
\addcontentsline{toc}{section}{B}
\begin{itemize}
  \item \textbf{Baissier / Bearish} : terme utilisé pour décrire une tendance à la baisse des prix d’un actif financier ou du marché dans son ensemble. Un investisseur baissier s’attend à ce que les prix diminuent et peut vendre des actifs dans l’espoir de réaliser un profit.
  \item \textbf{Bénéfice / Profit} : gain réalisé par une entreprise après déduction de ses coûts et charges. Il peut être réinvesti dans l’entreprise ou distribué aux actionnaires sous forme de dividendes.
  \item \textbf{Bourse / Stock exchange} : marché organisé où s’échangent des titres financiers tels que les actions, les obligations et les produits dérivés. Exemples : NYSE, NASDAQ, Euronext.
\end{itemize}

@@

\section*{T}
\addcontentsline{toc}{section}{T}
\begin{itemize}
  \item \textbf{Taux d’intérêt / Interest rate} : pourcentage appliqué à un montant emprunté ou investi, qui détermine le coût de l’emprunt ou le rendement de l’investissement. Il peut être fixe ou variable.
  \item \textbf{Taux de change / Exchange rate} : prix d’une monnaie par rapport à une autre, qui détermine la valeur relative des devises sur le marché des changes.
  \item \textbf{Taux de croissance / Growth rate} : pourcentage d’augmentation d’une variable économique, comme le PIB, les bénéfices d’une entreprise ou le prix d’un actif financier, sur une période donnée.
  \item \textbf{Taux de rendement / Yield} : mesure du rendement d’un investissement, généralement exprimée en pourcentage du montant investi. Il peut inclure les dividendes, les intérêts et les plus-values.
  \item \textbf{Taux de volatilité / Volatility rate} : mesure de la variation des prix d’un actif financier sur une période donnée, qui peut être utilisée pour évaluer le risque et la performance potentielle d’un investissement.
  \item \textbf{Taux sans risque / Risk-free rate} : taux de rendement d’un investissement considéré comme sans risque, généralement basé sur les obligations d’État à court terme. Il est utilisé comme référence pour évaluer le rendement des autres investissements.
  \item \textbf{Théorème de l'arrêt / Stopping theorem} : théorème qui établit les conditions dans lesquelles un processus stochastique atteint un état d’équilibre ou de convergence, souvent utilisé  pour évaluer la performance des stratégies d’investissement.
  \item \textbf{Théorie de la réplication / Replication theory} : approche qui consiste à reproduire la performance d’un actif ou d’un portefeuille en utilisant des instruments financiers similaires, comme les options ou les contrats à terme. Elle est souvent utilisée pour évaluer le prix des options et des produits dérivés. Mot-clé : \textbf{assurance}.
  \item \textbf{Théorie de l’arbitrage / Arbitrage theory} : théorie économique qui postule que les prix des actifs financiers doivent s’ajuster pour éliminer les opportunités d’arbitrage, c’est-à-dire les différences de prix entre les marchés qui permettent de réaliser un profit sans risque.
\end{itemize}

>>>>

\section*{B}
\addcontentsline{toc}{section}{B}
\begin{itemize}
  \item \textbf{Baissier / Bearish} : terme utilisé pour décrire une tendance à la baisse des prix d’un actif financier ou du marché dans son ensemble. Un investisseur baissier s’attend à ce que les prix diminuent et peut vendre des actifs dans l’espoir de réaliser un profit.
  \item \textbf{Benchmark} : Analyse des produits et pratiques d'entreprises concurrentes. Exemple : l'indice S\&P 500 est souvent utilisé comme benchmark pour mesurer la performance des fonds d'investissement.
  \item \textbf{Bénéfice / Profit} : gain réalisé par une entreprise après déduction de ses coûts et charges. Il peut être réinvesti dans l’entreprise ou distribué aux actionnaires sous forme de dividendes.
  \item \textbf{Bourse / Stock exchange} : marché organisé où s’échangent des titres financiers tels que les actions, les obligations et les produits dérivés. Exemples : NYSE, NASDAQ, Euronext.
\end{itemize}

@@

\section*{T}
\addcontentsline{toc}{section}{T}
\begin{itemize}
  \item \textbf{Taux d’intérêt / Interest rate} : pourcentage appliqué à un montant emprunté ou investi, qui détermine le coût de l’emprunt ou le rendement de l’investissement. Il peut être fixe ou variable.
  \item \textbf{Taux de change / Exchange rate} : prix d’une monnaie par rapport à une autre, qui détermine la valeur relative des devises sur le marché des changes.
  \item \textbf{Taux de croissance / Growth rate} : pourcentage d’augmentation d’une variable économique, comme le PIB, les bénéfices d’une entreprise ou le prix d’un actif financier, sur une période donnée.
  \item \textbf{Taux de rendement / Yield} : mesure du rendement d’un investissement, généralement exprimée en pourcentage du montant investi. Il peut inclure les dividendes, les intérêts et les plus-values.
  \item \textbf{Taux de volatilité / Volatility rate} : mesure de la variation des prix d’un actif financier sur une période donnée, qui peut être utilisée pour évaluer le risque et la performance potentielle d’un investissement.
  \item \textbf{Taux sans risque / Risk-free rate} : taux de rendement d’un investissement considéré comme sans risque, généralement basé sur les obligations d’État à court terme. Il est utilisé comme référence pour évaluer le rendement des autres investissements.
  \item \textbf{Théorème de l'arrêt / Stopping theorem} : théorème qui établit les conditions dans lesquelles un processus stochastique atteint un état d’équilibre ou de convergence, souvent utilisé  pour évaluer la performance des stratégies d’investissement.
  \item \textbf{Théorie des probabilités} : étude des phénomènes caractérisés par le hasard et l'incertitude. Elle forme avec la statistique les deux sciences du hasard qui sont partie intégrante des mathématiques.
  \item \textbf{Théorie de la réplication / Replication theory} : approche qui consiste à reproduire la performance d’un actif ou d’un portefeuille en utilisant des instruments financiers similaires, comme les options ou les contrats à terme. Elle est souvent utilisée pour évaluer le prix des options et des produits dérivés. Mot-clé : \textbf{assurance}.
  \item \textbf{Théorie de l’arbitrage / Arbitrage theory} : théorie économique qui postule que les prix des actifs financiers doivent s’ajuster pour éliminer les opportunités d’arbitrage, c’est-à-dire les différences de prix entre les marchés qui permettent de réaliser un profit sans risque.
\end{itemize}
